# Паттерны разработки на Python — Гарри Персиваль и Боб Грегори — страница 269

Источник: `Паттерны_разработки_на_Python_Гарри_Персиваль_и_Боб_Грегори.pdf`

Эпилог 269
Если у вас есть четкая цель, расставлять приоритеты в работе становится
проще. К тому же так легче объяснить другим разработчикам, зачем все
это нужно.
Компании, как правило, прагматично подходят к техническому долгу
и рефакторингу , до тех пор пока инженеры могут привести разумные ар-
гументы в пользу исправления ситуации.
Вам будет проще «продать» начальству идею о внесении серьезных
изменений, если вы обоснуете ее расширением функциональности.
Планируется запуск нового продукта или выход сервиса на новый
рынок? Самое время, чтобы потратить инженерные ресурсы на ремонт
фундамента. С проектом, который нужно завершить за полгода, легче
аргументировать трехнедельную работу по чистке кода. Боб называет
это налогом на архитектуру.
Разделение запутанных обязанностей
В начале книги мы говорили, что главной характеристикой большого ком-
ка грязи является однородность: все части системы выглядят одинаково,
так как мы нечетко определили обязанности каждого компонента. Для
того чтобы это исправить, нужно разделить обязанности и ввести четкие
границы. Первое, что можно сделать, — это начать создавать сервисный
слой (рис. Э.1).
Столкнувшись с такой системой, Боб впервые узнал, как разделить ко-
мок грязи, и это было сногсшибательно. Логика была повсюду — в веб-
страницах, в менеджерах, в помощниках, в громоздких классах-службах,
которые мы написали, чтобы абстрагировать менеджеры и помощники,
и в ужасающе сложных объектах-командах, которые разбивали сервисы
на части.
Если вы работаете с системой, которая запуталась до такого состояния, то
не спешите отчаиваться: никогда не поздно начать пропалывать заросший
сад. В итоге мы наняли знающего архитектора, и он помог вернуть все под
контроль.
Начните с проработки вариантов использования вашей системы. Если
имеется пользовательский интерфейс, то какие действия он выполняет?
